Alejandro, ¿cómo estás? Un placer
tenerte por aquí nuevamente.
Cristian,
¿cómo hay dos tweets, hay dos tweets
más. ¿Cuáles son las tareas más urgentes
que tiene que enfrentar el gobierno?
Fenómeno del niño, el caso Petroperú,
reinfo la ley MAPE, llevar al TC alguna
ley para que el TC recule sobre su
opinión en contra del artículo 79, la
iniciativa de gasto. Y la más importante
y urgente es la lucha contra el crimen y
las economías ilegales, subir la presión
tributaria para financiar el mayor gasto
provocado por el actual congreso y poder
decir cumplir con la trayectoria del
déficit fiscal. Alejandro, ¿cuál es la
situación? Un poquito, ¿estás en la
línea de lo que dice Valdo Mendoza? ¿Es
un hecho concreto, un facto? Totalmente
de acuerdo.
Es un buen resumen. Yo te diría que
estamos viviendo una bonanza que no la
teníamos de edad de 70 años,
de los años 50 en los precios
más que la abundanza del 2011, 2010,
más que la abundancia de aquel entonces.
Tenemos los mejores precios de los
últimos 70 años.
Okay.
Hay un sobreingreso de la minería, ¿ya?
O sea, las condiciones económicas,
digamos, como país.
A los empresarios no les gusta ese
término de sobreingreso, sobre
ganancias, pero la verdad la milanesa es
que por hacer exactamente los mismos les
pagan mucho más.
Exactamente, ¿no? Entonces hay un
sobreingreso minero.
Claro, claro, claro que sí.
Tenemos
más que no le guste, esa es una
realidad. El sector agroindustrial ha
exportado más de 15,000 millones de
dólares el año pasado.
Tenemos lo que significa el la
agroindustria bollante también el año
anterior y por otro lado, una serie de
inversiones. Chevrón está anunciando una
inversión de 40,000 millones de dólares
en la costa de la libertad.
Sí.
Y ya debe haber encontrado petróleo.
Estás hablando en forma similar en el
puerto de ETI se va a construir una base
aeroespacial de la NASA.
Sí. Sí. Ya, ya, ya. Sí, pero Alejandro,
yo yo soy yo soy, ¿no? Dicen dicen cómo
es este un optimista, informado,
pesimista, porque el tema es con estos
términos de intercambio, si hubiesen
salido los 10 proyectos que tenemos
pendiente, estaríamos, ¿no?, este, con
el crecimiento económico, el doble o el
triple. Entonces es todo lo que hemos
dejado de hacer porque no nos vaya a
pasar como cuando vino este Michael
Porter al Cade y los empresarios le
dijeron, "Sal de acá cuando Michael
Porter le dijo, "Oye, ustedes están
voyantes por término de intercambio,
pero su país es una chakra, cosa que se
confirmó a los 4 años que se fue Michael
Porter." Mira, exactamente en esa
dirección,
señalar que es un mérito haber crecido
3% no es ninguno.
Okay.
Nosotros con estos términos de
intercambio deberíamos estar creciendo 6
7% y en un lapso de 10 años el
prácticamente superar el tema de la
pobreza. Y eso no lo estamos haciendo,
estamos desperdiciando.
Coro, correcto.
Ya estamos andando como te diría en un
piloto automático, ¿no? Si bien el Pero
se supone que siempre el fuerte de de
Fuerza Popular, de Keiko Fujimor y la
esperanza era, ¿no?, de de que ella
venía a hacer esas reformas de segunda
generación, porque lo que sí queda claro
y no se le puede negar es que el padre
Alberto con todas las cosas otras malas
que hizo en términos económicos, sí las
bases de un huelco absoluto y que se
quedaron pendientes las de segunda
generación. Entonces, siempre la
expectativa con Keiko ha sido esa.
Ya, pero ahora la agenda es diferente.
Ah,
okay.
Vamos en la dirección de esa agenda.
Vamos.
Primero, para mí tendría que iniciar un
programa de reconciliación, de
integración ante el país, porque tiene
que darse cuenta que dos de cada tres no
votaron por ella.
Okay. Sí. De acuerdo.
Entonces, hay todo un sector del país
que está en contra, está en otra
dirección.
Cor, pero sabes que hacer eso con las
arcas llenas es mucho más fácil que con
las arcas vacías. cuando no hay caja.
Ya. Entonces, ese reencuentro es clave
en el país. Un Perú para todos.
Okay.
Ya. De partida tiene de inmediato que
afrontar el niño, ya no prevención,
sino el niño nos va a afectar. Si viene
el niño, que sería el más grave del
siglo, ¿no? El Godila para fin de año,
tendríamos efectos en la agricultura,
tendríamos efectos en la pesca, que ya
está sucediendo en la pesca, en lo que
son carreteras, infraestructuras. sequí
en el sur y problemas alimenticios.
Entonces, hoy en día ya el gobierno no
debería esperar 28 de julio, tendría ya
de inmediato incluso estar desplazando
unidades del ejército para darle el
apoyo en infraestructura para Tumbes y
Piura.
Okay. Este gobierno de Alcázar, pero
está atrás,
no está haciendo nada.
No está haciendo absoluto.
No está haciendo nada.
Y Piura está terrible.
Okay.
Yo estaba hace algunas semanas en Piura.
Piura no se ha limpiado la ribera de los
ríos.
está todo una serie de infraestructura
deteriorada. Entonces, acá hay que
actuar. Ella tiene que afrontar el niño.
Okay.
Esa es una emergencia y tiene que
mostrar el equipo y la gente competente.
Okay. Pero, pero digamos eh dale dale
dale. Perdón.
Ya, eso es clave. Ese es el punto de
partida.
Y el otro tema es el tema de la
inseguridad ciudadana,
que tenemos que cambiar el esquema, ya
no es toque de queda, salir, no dar un
vuelco total inteligencia artificial
para lo que es seguridad ciudadana.
drones los es como se hace hoy en día.
Estás hablando incluso a la hora de
intervención de los policías que te
escuchaba hace unos minutos se hace con
un casco y con una grabadora reportada a
un sistema central. Entonces tiene que
dar un vuelco. Esos son los dos
eslabones claves, digamos, en el corto
plazo de inmediato.
Correcto. Ahora, esto que decía Ew,
entonces encuentra encuentra todas estas
cosas positivas en la economía, los
términos de intercambio, tratamiento, el
déficit fiscal también se ha ajustado,
hay algunas cosas que corregir. ¿Cuáles
serían esas cosas que corregir? O sea,
mi mi intención era un poco trazar una
línea de lo que ya he encontrado, o sea,
la diferencia entre el piloto automático
y lo que se vaya a hacer a partir de
este gobierno para poder diferenciar, yo
esto lo ha logrado este gobierno y lo
otro es simplemente porque los vientos
soplan en esa dirección.
Esas esas metas que espera el país y que
debería tener como la agenda concreta.
que yo no sé si es que el país, pero yo
quiero exigirlas, poner acá una agenda
de cosas que hay que exigirle
económicamente a este gobierno.
Es que el éxito de ella sería el éxito
de todos nosotros.
Sí.
Primero, replatea la regionalización. La
regionalización tenemos que entenderla
que es un fracaso. Esto no implica
volver al centralismo. En lo único que
hemos sido exitosos ha sido en
descentralizar la corrupción. Sí.
14 presidentes regionales sentenciados
por corrupción.
Tenemos un presidente de la República
por corrupción regional. Arequipa,
Cuzco, Cajamarca,
Ancas,
por otro lado, obras insulsas.
¿Cómo reformas eso, Alejandro?
Bueno, tenemos que entender que después
de 20 años de haber iniciado la
regionalización, son 23 años, la
regionalización no ha funcionado.
¿Okay?
Y no podemos seguir dando dinero para
obras inconclusas. El Perú tiene un
cementerio de obras inconclusas. Tenemos
más de 65,
pero lo mismo no pasa con obras de MTC,
provías nacional, provías
descentralizado. Las centrales también
no tienen el mismo problema.
También tienen los mismos problemas.
Entonces tenemos que replantear. Ya no
vamos, no podemos ir a ese paso lento en
el cual capacitamos, desplazamos los
sistemas de centrales para dar ese
apoyo. ¿Por qué? Porque incluso hay un
malentendido en las regiones.
En las regiones la sensación es que en
Lima nos quedamos con los recursos, que
era el viejo mensaje de Castillo.
Sí. No, señores, no nos quedamos con los
recursos. Ya tienen 20 años los
gobiernos regionales, los alcaldes ya
ejecutando el gasto público, pero no lo
hacen bien. Y ahora vas a verlo en
campaña en la en la campaña electoral
que viene
con los alcaldes y presidentes
regionales,
¿correcto?
Van a evadir su responsabilidad como que
todo fuera gobierno central y no es así.
Ahí tiene que haber un cambio.
Okay. Pero es esa no es esa no es una
reforma más política que claro va a
tener un impacto en la manera cómo se
reparte la economía, pero es una reforma
política hacerse en en la
tiene que hacerlo
en el Congreso, en Diputados y
Senadores.
Teníamos que hacerlo en el país
o vamos a seguir en lo mismo.
Okay. Pero yo lo preguntaba más en
términos del Ejecutivo y Ministerio de
Economía.
Ya. Petrú.
Okay. Ahí entramos en materia porque es
un tema del ejecutivo. Claro.
Petro. Ya hemos visto que hoy día Price
Waterhouse ha anunciado de que han
falseado cifras. Esto en un directorio,
en cualquier directorio de lo que estoy,
un gerente nos falsea las cifras, le
pedimos a todo el equipo la renuncia e
incluso impedimos la salida del país.
Pero acá no sucede nada. Acá tiene que
actuar de inmediato con Petro Perú.
Petro Perú pierde $5 cada segundo que
transcurre.
Esto no puede haber este desperdicio
para el país. No podemos seguir en esta
forma. Es salud reestructurado. Es es el
Petro Perú de la salud.
Sí. Eso está el Ministerio de Trabajo.
Sí.
No es justo que vayas y que recibas una
cita de acá 6 meses que no haya
medicamentos. Ha sido un botín.
Ya. Por otro lado, en lo que se refiere
a seguridad ciudadana, me olvidaba.
Okay, dale dale dale.
Ellos tienen que rectificar las famosas
leyes a favor de la corrupción.
Bueno, las procrien.
Claro. La ley
cuál es específicamente
colaboración eficaz.
Si bien había un abuso, pero
delimitarla, pues
el el tema era corregirla, pero no
eliminarla. Pero no la no la han
eliminado. Yo creo que han justamente eh
eh puesto una una una limitante que
podría ser un poquito más amplia siempre
y cuando hayan avances. Exactamente.
Ya, pero es que ese es que nos hemos ido
de un extremo al otro, pues, Alejandro.
Exacto.
Pero es que pero una pregunta en el tema
de la Ya que has tocado el tema de la
colección, perdón que te interrumpa, a
ti te parece que en la colaboración
eficaz
debería permitirse la grabación de las
de los testimonios de los
interrogatorios porque acá saltaron todo
el mundo a decir que no, porque siempre
en Brasil se hizo así. Es más, las
primicias que tuvo IDL eran porque ellos
tuvieron acceso a las declaraciones de
Marcelo Odebre y de Barata. Bueno, pero
aquí saltó todo el mundo a decir que era
para lo que querían tumbarse a José
Domingo. Todo siempre se ve desde una
perspectiva una minucia,
minucia,
¿sí? O sesgada. La ley Soto.
Okay. Esa es la de eh las
prescripciones, ¿verdad?
Terno hecho a medida.
Correcto.
Ya.
Eh, si yo tengo reinfo y llevo dinamita
en mi carro, no me sucede nada.
Es una locura.
Si tengo un laboratorio de cocaína en mi
casa, no pueden intervenir si no viene
mi abogado.
¿Tú le crees a Keiko cuando dice que
efectivamente va a crear un comité para
revisar esas cosas? Yo creo que eso
tiene que actuarlo, sería un buen gesto
para el país.
Y por otro lado, el despifarro que está
haciendo hoy día el Congreso,
porque el Congreso nos está hipotecando
el futuro. Tenemos más de 10,000
millones de soles que nos están dejando,
digamos, permanente para el presupuesto
público en los próximos años. Correcto.
Entonces, eso sería un buen gesto de
Keiko.
Okay.
Decir, señores, vamos a cambiar, me he
equivocado.
Vamos a rectificar esto.
Alejandro, el tema de la seguridad
económica que tú, perdón, de la de la
seguridad ciudadana que tú mencionabas,
de la seguridad en términos generales,
no tiene un impacto en la economía. Es
decir, si se lograse reducir
tremendamente los niveles de
inseguridad, eso, por ejemplo, haría
aumentar algo en el PIB
directamente.
Así
a nivel de inversiones grandes vienen,
evidentemente los vicepresidentes
ejecutivos con su resguardo, su equipo
de seguridad, pero hoy día está
afectando al taller de lavanderías, al
taller de mecánica,
al pequeño taller de baterías,
¿correcto?
Al restaurante que vende menú. Correcto.
Y hay zonas de oído a Juan de Luigancho
donde prácticamente las veces desoladas.
Bueno, sería también una buena una buena
un digamos eh
un buen planteamiento efectivamente al
retomar la seguridad y el orden y la
autoridad eh darle justamente eso a
cambio, presencia del Estado y
finalmente a la par buscar la
formalización de esos agentes informales
que tanto se ha pedido porque es es un
verdadero toma yakaca es la función del
estado. Otra dirección otro tema.
restablecer el principio de la
Constitución.
Tramposamente el Tribunal Constitucional
para mí dio la opción a que el Congreso
tenga decisión de gasto público.
Okay. Iniciativa de gasto. Eso lo habla
también Waldo.
Eso lo ha coincido con Waldo. Eso tiene
que restablecerse. Ellos han violado la
Constitución, la han cambiado.
El Congreso no debería tener capacidad
de gasto. Decir que tienen opción de
gasto para todo aquello que implique más
de un año, eso es una trampa. Eso no es
correcto. No.
Bueno, vamos a ver. No, los nombres que
se barajan para el Ministerio de
Economía, Carranza, Elmer, eh, Cuba, ¿tú
crees que ellos, por ejemplo,
permitirían estar en ese cargo sin
observar todas esas leyes que generan
déficit fiscal que se han aprobado en
este Congreso que se va?
Mira, eso me da confianza. Yo creo que
un Carranza, el primer ministro no
aceptaría, ¿no? El Mercuba en economía
restablecería el orden, la prestancia
que tenía el Ministerio de Economía.
Okay.
Prueba de ello es que los tres últimos
ministros de economía han acabado
trabajando en partidos políticos.
Se ha perdió la profesionalización que
tenía el ministro de el Ministerio de
Economía.
Una vez era una mesa parte de de las
leyes.
Claro.
del Congreso.
Ya. Eso ahí eso hay que restablecerlo y
para lo que implique una reconstrucción,
para lo que implique infraestructura,
construcción podría ser neuos. Sí, se ha
hablado también
hoy día tiene que ver
se ha hablado de él, el Ministerio de
Transportes y Comunicaciones en Tiene
que ver lo mejor, lo más competente,
evitar ser todo para todos, porque uno
resulta siendo todo para todos, dando
los partidos, es nadie para nada.
Es nada para nadie.
Entonces acá tiene ella que dejar al
partido, la apoyaron,
¿correcto? no buscar la gente más
competente, los cuadros más idóneos y
creo que ahí garantizaría un Perú
diferente, ¿no? Un Perú distinto. Una
última, Alejandro, justamente en esta
época de términos de intercambio, bueno,
ya no sé si es que alcanzaría, ¿no? Pero
pero igual, o sea, se nos va mucho oro
ilegal que finalmente no se factura, que
no deja impuesto, eso corrigiéndolo
podría todavía alcanzar los picos de
precio del oro que tenemos a nivel eh
mundial. Claro, grandes proyectos de
cobro, pues eran 8 años, tendríamos que
ver, pero ¿cómo haces para sacar el
máximo potencial a la minería, no
solamente a la gran minería, sino a esa
pequeña minería, pero que esa pequeña
minería también signifique pago de
impuestos para que se distribuya
finalmente la torta a través del
estadoo?
Vamos por parte porque el tema es
amplio.
El cobre va a ser el recurso faltante en
los próximos años. Va a ser el recurso
escaso. Va a ser como el oro
por la inteligencia artificial. Va a
faltar más o menos, se habla de 64
millones de toneladas que se necesitan y
van a faltar como 20 millones de
toneladas para un 2030. Nosotros no
tenemos ningún nuevo proyecto de cobre
de por medio de hace 4 años
y tenemos bajo tierra 64,000 millones de
dólares
al cual
que no se mueven que están ahí in
correcto
entonces eso se tiene que agilizar
entrar en otra etapa diferente.
¿Tú crees que Fuerza Popular lo puede
hacer? ¿Qué sería?
Espero que lo haga.
con la gente que están poniendo. Es que
ese es el cambio que tenemos que dar en
el país.
Esa es la confianza. Queremos que el
gobierno tenga éxito porque va a ser el
éxito de todos nosotros.
No, no,
es un Perú que tiene grandes
posibilidades como
no. Claramente, pero no es solamente
porque pongas personas distintas, sino
es simplemente porque cambie finalmente
la manera de relacionarte y tengas
novedó ingeniosamente nuevas maneras de
que te permitan sacar los proyectos
adelante.
Y en lo que se refiere a la minería
ilegal, ahí vamos. Es un tema mucho más
cuidadoso. El reinfo vence. ¿Sabes
cuántos se han reformalizado en reinfo
el año pasado? Mínimos 70 personas. Sí.
Ahora es realmente, no te diría una
burla, si no es algún sin sentido que
exportemos 7000 millones de dólares
formales de oro y 7000 salgan de manera
ilegal. Eso
exportados a bancos en Suiza, a banco, a
bancos en India, se vayan a Estados
Unidos, se vayan a China y no podamos
tener control sobre ello. Yo creo que
hay un tema más importante que no ha
sido tratada, las procesadoras.
Son más de 300 procesadoras que reciben
el mineral del Reinfo y lo trasladan
después para exportación. No hay
Ministerio de Trabajo, no hay Ministerio
del Ambiente, no está la SUNAT,
está el Estado docente. El tema es más
complejo. El tema, el tema no es
solamente el reinfo claro, está claro.
Yo siempre a mí me queda claro que el
tema de las plantas de de de
procesamiento tienen tienen, digamos un
papel importante en finalmente o
mantener el caos que es actualmente o en
justamente ayudar a formalizar la
situación.
Eso sale formal.
Vamos a ver.
Eso sale, pero no se quedó tratado el
tema. No lo han tratado ni en el
Congreso ni en un otro lado.
Vamos a plantearle sobre reino
que va a ser Keiko Fujimori al respecto
por algo ha gobernado después.
Mira, yo quisiera realmente que tuviera
éxito. Realmente esperamos que el Perú
pueda dar ese cambio, ¿no?
Estoy convencido. Pongamos como decía
Basadre, el Perú es un país que va más
allá de sus problemas, tiene grandes
oportunidades.
Vamos a ver que así sea. Gracias,
Alejandro. Placer como siempre. Yeah.